# Практика 3. Детекция шаблонов

## Цели

__Цель данной работы__ - познакомиться с программными средствами библиотеки 
OpenCV, позволяющими обучать и применять каскадные детекторы объектов.

## Общая структура репозитория

Данный репозиторий содержит:

  - `images` -- директория, где находятся данные для обучения детектора:
     изображения логотипов Itseez, ННГУ, OpenCV, а также набор изображений,
     не содержащих данные логотипы (негативы).
  - `videos` -- директория с тестовыми видео: `logos.mp4` содержит логотипы
     ННГУ и OpenCV, `anthem.avi` -- лица людей.
  - `scripts` -- директория с Python-скриптом, являющимся оберткой
     над С++-приложениями из состава OpenCV, и позволяющим создать обучающую 
     выборку и настроить детектор на поиск определенных объектов.
  - `apps` -- директория с С++-приложением, осуществляющим детектирование
     на изображениях и видео, которое требуется реализовать.
  - `.gitignore` -- список файлов, находящихся в директории проекта,
     но игнорируемые git'ом.
  - `.travis.yml` -- конфигурационный файл для системы автоматического
     тестирования Travis-CI.
  - `CMakeLists.txt` -- общий файл для сборки проекта с помощью CMake.
  - `README.md` -- информация о проекте, которую вы сейчас читаете.

## Задачи

__Основные задачи:__

  1. С помощью предоставленных скриптов обучить детекторы логотипов
     ННГУ и OpenCV.
  2. Реализовать приложение, осуществляющее детектирование объектов 
     определенного класса на одиночном изображении.
  3. Добавить возможность детектирования на видео.
  4. Добавить возможность детектирования объектов нескольких классов
     на одном изображении/видео одновременно.
  5. Применить полученные самостоятельно детекторы и стандартные детекторы 
     из состава OpenCV к тестовым видео. Визуально сравнить качество различных 
     детекторов для одних и тех же объектов.

__Дополнительные задачи:__

  1. Разработать и реализовать простой метод удаления случайных срабатываний. 
     Т.е. если в определенной области кадра видео в определенный момент времени 
     имеется срабатывание детектора и при этом на соседних кадрах близкого 
     срабатывания не наблюдается, то данное срабатывание можно подавить как 
     недостаточно надежное.

## Общая последовательность действий

  1. Сделать форк upstream-репозитория, затем клонировать origin к себе на
     локальную машину. Для инструкций можно обратиться к разделу
     [Общие инструкции по работе с Git][git-intro]
     в [практической работе 1][practice1].
  2. Запустив скрипт `scripts/train_cascade_detector.py`, обучить детекторы
     для логотипов ННГУ и OpenCV (см. директорию `images/positives`)
  3. Собрать С++-приложение `detector` (см. раздел
     [Сборка проекта с помощью CMake и MS VS][cmake-msvs]
     в [практической работе 1][practice1]).
  4. Создать новую ветку для разработки собственного приложения
     (см. раздел
     [Общие инструкции по работе с Git][git-intro]
     в [практической работе 1][practice1]).
  5. Создать копию файла `/apps/detector.cpp` и назвать
     ее `/apps/detector_YOUR_NAME.cpp`. Далее изменять код только в файле
     `/apps/detector_YOUR_NAME.cpp`, но не в `/apps/detector.cpp`.
  6. Убедиться, что проект успешно собирается и создается новый
     исполняемый файл `detector_YOUR_NAME.exe`.
  7. Прислать Pull Request с еще неизмененным сэмплом. Пометить в конце названия
     `(NOT READY)`. По мере готовности решений основных задач Pull Request можно
     будет переименовать.
  8. Реализовать детектирование на статичном изображении. Путь к файлу 
     с изображением передается в программу с помощью ключа `--image`. 
     Детектор загружается из файла, заданного посредством ключа `--detector`.
  9. Реализовать поддержку детектирования на видео из файла (ключ `--video`)
     или с камеры (`--camera`). См. документацию к
     классу [cv::VideoCapture][capture] для работы с видео.
  10. Добавить возможность детектирования объектов нескольких классов 
     одновременно. Т.е., чтобы к одному и тому же изображению применялись
     несколько различных детекторов и результат работы каждого отображался 
     определенным цветом.
  11. Изменяя параметры обучения детекторов (тип используемых признаковых
     описаний) визуально сравнить их влияние на качество детектирования 
     на тестовых видео (из директории `videos`). Также применить готовые 
     детекторы лиц из библиотеки OpenCV (директории `data/haarcascades`
     и `data/lbpcascades`).
  12. Решить задачи из списка [Дополнительные задачи][tasks].

<!-- LINKS -->

[practice1]: https://github.com/Itseez-NNSU-SummerSchool2015/practice1-devtools
[git-intro]: https://github.com/Itseez-NNSU-SummerSchool2015/practice1-devtools#Общие-инструкции-по-работе-с-git
[cmake-msvs]: https://github.com/Itseez-NNSU-SummerSchool2015/practice1-devtools#Сборка-проекта-с-помощью-cmake-и-microsoft-visual-studio
[tasks]: https://github.com/Itseez-NNSU-SummerSchool2015/practice2-opencv-intro#Задачи
[capture]: http://docs.opencv.org/modules/highgui/doc/reading_and_writing_images_and_video.html#videocapture
